<pre>
  BIP: 43
  레이어: 애플리케이션
  제목: 결정론적 지갑을 위한 목적 필드
  작성자: 마렉 팔라티누스(Marek Palatinus) <slush@satoshilabs.com>
          파볼 루스낙(Pavol Rusnak) <stick@satoshilabs.com>
  코멘트-요약: 아직 코멘트 없음.
  코멘트-URI: https://github.com/bitcoin/bips/wiki/Comments:BIP-0043
  상태: 최종
  타입: 표준 트랙
  생성일: 2014-04-24
</pre>
* 원문: https://github.com/bitcoin/bips/blob/master/bip-0043.mediawiki
* 싱크: https://github.com/bitcoin/bips/commit/5658236e6c9d9b39e99022674817925b18ea29d9
==초록==

본 BIP에서는 BIP-0032(이후 BIP32)에 설명된 알고리즘을 기반으로 하는 결정론적 지갑에서 사용할 수 있는 "목적 필드"를 도입합니다.

==동기==

BIP32에서 설명하는 계층적 결정론적 지갑 구조는 암호화폐 지갑의 사용자 경험과 보안에 중요한 단계이지만, BIP32 사양은 구현자에게 너무 많은 자유도를 제공합니다. 여러 구현이 BIP32와 호환된다고 주장할 수 있지만, 실제로는 서로 다른 논리적 구조로 지갑을 만들어 상호 운용이 불가능할 수 있습니다. 이러한 상황은 안타깝게도 "BIP32 호환"이라는 문구를 약간 쓸모없게 만듭니다.


==목적==

BIP32 트리 구조의 첫 번째 레벨을 "목적(purpose)"으로 사용할 것을 제안합니다. 이 목적에 따라 이 노드 아래의 추가적인 구조가 결정됩니다.

<pre>
m / purpose' / *
</pre>

작은 따옴표는 BIP32 강화 유도가 사용되었음을 나타냅니다.

서로 다른 체계가 별도의 BIP 번호 할당을 신청하고 목적(purpose) 필드에 동일한 번호를 사용하도록 권장하므로 겹치는 BIP32 공간에서 주소가 생성되지 않습니다.

10001 부터 19999 까지의 목적(purpose) 코드는 [[https://github.com/satoshilabs/slips|SLIPs]]을 위해 예약되어있습니다..

예시: BIP44에서 설명하는 체계는 목적(purpose)으로 44' (또는 0x8000002C)를 사용해야 합니다.

참고로, m / 0' / *는 이미 BIP32 (기본 계좌)에서 사용 중이며, 본 BIP 이전에 등장했습니다.

이러한 BIP에서 설명된 모든 기능과 가능성을 지원하려는 것은 모든 지갑에서 필요하지 않을 수 있습니다. 정의된 기능 하위 집합을 임의로 선택하고 자체적으로 BIPxx 호환성을 선언하는 대신, 제한된 구조가 필요한 소프트웨어는 다른 BIP에서 이러한 구조를 설명하고 다른 "목적(purpose)" 값을 사용하는 것이 좋습니다.


==노드 직렬화==

이 체계는 한 번에 더 많은 암호화폐 노드를 생성하거나 암호화폐와 전혀 관련이 없는 노드를 생성하는 데 사용할 수 있으므로, BIP32의 "직렬화 형식(Serialization format)" 섹션에 설명된 특별한 버전 매직을 사용할 필요는 없습니다. 퍼블릭 노드에는 항상 0x0488B21E를, 프라이빗 노드에는 0x0488ADE4를 사용하는 것이 좋습니다(각각 접두사 "xpub" 및 "xprv"가 선행함).

==참고 자료==

* [[bip-0032_kr.mediawiki|BIP32(kr) - 계층적 결정론적 지갑]]
