<pre>
  BIP: 44
  레이어: 애플리케이션
  제목: 결정론적 지갑을 위한 다중-계좌 계층
  작성자: 마렉 팔라티누스(Marek Palatinus) <slush@satoshilabs.com>
          파볼 루스낙(Pavol Rusnak) <stick@satoshilabs.com>
  코멘트-요약: 혼합 리뷰 (한 사람)
  코멘트-URI: https://github.com/bitcoin/bips/wiki/Comments:BIP-0044
  상태: 최종
  타입: 표준 트랙
  생성일: 2014-04-24
</pre>
* 원문: https://github.com/bitcoin/bips/blob/master/bip-0044.mediawiki
* 싱크: https://github.com/bitcoin/bips/commit/0278bf3d7111bab8f0ef8dd08f16fd7b5ac6cbd6

==초록==

본 BIP는 BIP-0032(이후 BIP32)에 설명된 알고리즘과 BIP-0043(이후 BIP43)에 설명된 목적(purpose) 체계를 기반으로 결정론적 지갑의 논리적 계층구조를 정의합니다.

이 BIP는 BIP43의 특정 애플리케이션입니다.

==동기==

본 문서에서 제안한 계층 구조는 매우 포괄적입니다. 이를 통해 여러 코인, 여러 계좌, 계좌당 외부 및 내부 체인, 체인당 수백만 개의 주소를 관리할 수 있습니다.

==경로 수준==

BIP32 경로안에서 다음 5가지 레벨을 정의합니다:

<pre>
m / purpose' / coin_type' / account' / change / address_index
</pre>

경로의 작은 따옴표는 BIP32 강화 유도가 사용되었음을 나타냅니다.

각 레벨에는 아래 챕터에 설명된 특별한 의미가 있습니다.

===목적===

목적(purpose)은 BIP43 권장 사항에 따라 44'(또는 0x8000002C)로 설정된 상수입니다.
이 노드의 하위 트리가 이 사양에 따라 사용됨을 나타냅니다.

이 레벨에서는 강화 유도가 사용됩니다.

===코인 유형===

하나의 마스터 노드(시드)는 비트코인, 라이트코인, 네임코인과 같은 독립적인 암호코인(cryptocoin)에 무제한으로 사용할 수 있습니다. 하지만 여러 암호코인이 같은 공간을 공유하면 몇 가지 단점이 있습니다.

이 레벨에서는 모든 암호코인에 대해 별도의 하위 트리를 생성하여 여러 암호코인에서 주소를 재사용하는 것을 방지하고 프라이버시 문제를 개선합니다.

코인 유형은 각 암호코인마다 설정되는 상수입니다. 암호코인 개발자는 아직 사용되지 않은 번호를 그들의 프로젝트를 위해 등록하도록 요청할 수 있습니다.

이미 할당된 코인 유형 목록은 아래의 "등록된 코인 유형(Registered coin types)" 장에 나와 있습니다.

이 레벨에서는 강화 유도가 사용됩니다.

===계좌===

이 레벨에서는 키 공간을 독립적인 사용자 ID로 분할하므로 지갑이 여러 계좌간에 코인을 절대로 섞지 않습니다.

사용자는 이러한 계좌를 사용하여 은행 계좌와 동일한 방식으로 자금을 관리할 수 있습니다; 기부 목적(모든 주소가 공개되는 경우), 저축 목적, 일반 경비 등.

계좌는 인덱스 0부터 순차적으로 증가하는 방식으로 번호가 매겨집니다. 이 번호는 BIP32 유도처럼 자식 인덱스로 사용됩니다.

이 레벨에서는 강화 유도가 사용됩니다.

소프트웨어는 이전 계좌에 거래 내역이 없는 경우(즉, 이전에 사용된 주소가 없는 경우) 계좌 생성을 막아야 합니다.

소프트웨어는 외부 소스에서 시드를 가져온 후 사용된 모든 계좌를 검색해야 합니다. 이러한 알고리즘은 '계좌 검색(Account discovery)' 장에 설명되어 있습니다.

===잔돈===

상수 0은 외부 체인에, 상수 1은 내부 체인(잔돈 주소라고도 함)에 사용됩니다. 외부 체인은 지갑 외부에서 볼 수 있는 주소에 사용됩니다(예: 대금 수령). 내부 체인은 지갑 외부에 표시되지 않아야 하는 주소에 사용되며, 잔돈 반환 거래에 사용됩니다.

이 레벨에서는 공개 유도가 사용됩니다.

===인덱스===

주소는 인덱스 0부터 순차적으로 증가하는 방식으로 번호가 매겨집니다. 이 번호는 BIP32 유도처럼 자식 인덱스로 사용됩니다.

이 레벨에서는 공개 유도가 사용됩니다.

==계좌 검색==

외부 소스에서 마스터 시드를 가져오면 소프트웨어가 다음과 같은 방식으로 계좌를 검색하기 시작합니다:

# 첫 번째 계좌의 노드를 유도합니다(인덱스 = 0).
# 이 계좌의 외부 체인 노드를 유도합니다.
# 외부 체인의 주소를 스캔하고 아래에 설명된 간격 제한을 준수합니다.
# 외부 체인에서 트랜잭션이 발견되지 않으면 검색을 중지합니다.
# 몇개의 거래가 있는 경우 계좌 인덱스를 높이고 1단계로 이동합니다.

이 알고리즘은 위의 '계좌(Account)' 장에서 설명한 대로 이전 계좌에 거래 내역이 없는 경우 소프트웨어가 새 계좌 생성을 허용하지 않아야 하기 때문에 성공할 수 있습니다.

알고리즘은 계좌 잔액이 아닌 거래 내역으로 작동하므로 총 코인이 0인 계좌를 보유해도 알고리즘은 계속 검색을 진행한다는 것에 주목하세요.

===주소 간격 제한===

주소 간격 제한은 현재 20으로 설정되어 있습니다. 소프트웨어는 사용하지 않은 주소가 연속으로 20개에 도달하면 이 시점 이후에는 사용된 주소가 없을 것으로 예상하고 주소 체인 검색을 중지합니다. 내부 체인은 연결된 외부 체인에서 나온 코인만 받기 때문에 외부 체인만 검색합니다.

지갑 소프트웨어는 사용자가 새 주소를 생성하여 외부 체인의 갭 한도를 초과하려고 할 때 경고해야 합니다.

==등록된 코인 유형==

위의 "코인 유형(Coin type)" 장에서 설명한 BIP44 레벨 2에서 사용할 수 있는 기본으로(default) 등록된 코인 유형입니다.

이 모든 상수는 강화 유도로 사용됩니다.

{|
!인덱스
!헥사
!코인
|-
|0
|0x80000000
|비트코인
|-
|1
|0x80000001
|비트코인 테스트넷
|}

이 BIP는 등록된 코인 유형에 대한 중앙 디렉토리가 아니며, 전체 목록을 관리하는 사토시랩스를 방문하시기 바랍니다:

[[https://github.com/satoshilabs/slips/blob/master/slip-0044.md|SLIP-0044 : Registered coin types for BIP-0044]]

새로운 코인 유형을 등록하려면 해당 표준을 구현하는 기존 지갑이 필요하며 위 파일에 대한 풀 리퀘스트를 생성해야 합니다.

==예시==

{|
!코인
!계좌
!체인
!주소
!경로
|-
|비트코인
|첫 번째
|외부
|첫 번째
|m / 44' / 0' / 0' / 0 / 0
|-
|비트코인
|첫 번째
|외부
|두 번째
|m / 44' / 0' / 0' / 0 / 1
|-
|비트코인
|첫 번째
|잔돈
|첫 번째
|m / 44' / 0' / 0' / 1 / 0
|-
|비트코인
|첫 번째
|잔돈
|두 번째
|m / 44' / 0' / 0' / 1 / 1
|-
|비트코인
|두 번째
|외부
|첫 번째
|m / 44' / 0' / 1' / 0 / 0
|-
|비트코인
|두 번째
|외부
|두 번째
|m / 44' / 0' / 1' / 0 / 1
|-
|비트코인
|두 번째
|잔돈
|첫 번째
|m / 44' / 0' / 1' / 1 / 0
|-
|비트코인
|두 번째
|잔돈
|두 번째
|m / 44' / 0' / 1' / 1 / 1
|-
|비트코인 테스트넷
|첫 번째
|외부
|첫 번째
|m / 44' / 1' / 0' / 0 / 0
|-
|비트코인 테스트넷
|첫 번째
|외부
|두 번째
|m / 44' / 1' / 0' / 0 / 1
|-
|비트코인 테스트넷
|첫 번째
|잔돈
|첫 번째
|m / 44' / 1' / 0' / 1 / 0
|-
|비트코인 테스트넷
|첫 번째
|잔돈
|두 번째
|m / 44' / 1' / 0' / 1 / 1
|-
|비트코인 테스트넷
|두 번째
|외부
|첫 번째
|m / 44' / 1' / 1' / 0 / 0
|-
|비트코인 테스트넷
|두 번째
|외부
|두 번째
|m / 44' / 1' / 1' / 0 / 1
|-
|비트코인 테스트넷
|두 번째
|잔돈
|첫 번째
|m / 44' / 1' / 1' / 1 / 0
|-
|비트코인 테스트넷
|두 번째
|잔돈
|두 번째
|m / 44' / 1' / 1' / 1 / 1
|}

==참고 자료==

* [[bip-0032_kr.mediawiki|BIP32(kr) - 계층적 결정론적 지갑]]
* [[bip-0043_kr.mediawiki|BIP43(kr) - 결정론적 지갑을 위한 목적 필드]]
